# 分析ガイドライン
製作者が曲の収集・分析を行う際の基準や、分析データの内容についてまとめています。

このガイドラインに関する提案がありましたら、[X (@takechi_scratch)](https://x.com/takechi_scratch)やDiscordなどでお気軽にお問い合わせください。

## 収集する曲の基準
- YouTubeに公開されており、誰でも視聴可能である。
- MIMIさんが作詞・作曲をしていることが発表されている。

- 以下の条件のいずれかを満たす。
    1. MIMIさんのチャンネルで公開されている。
    2. 他のチャンネルで公開されていて、以前それ以外のチャンネルで公開されていない。（例: 「歌ってみた」動画は対象外となる）

- 既出の曲を切り取ったShortsや、いくつかの曲をまとめた動画（例: [MIMI 1AM. Study Session](https://www.youtube.com/watch?v=JE_GFOk90oU)）は除く。

## 分析基準
※製作者は音楽理論について熟知していないため、間違いが含まれている可能性があります。

### 動画のメタデータ（SongVideoData）
YouTube Data API を用いて取得しており、手作業で入力したデータは含まれていません。

| キー | 説明 |
| - | - |
| id | YouTube動画のID |
| title | 動画のタイトル |
| publishedTimestamp | 公開時刻（timestamp） |
| durationSeconds | 動画の秒数 |
| thumbnailURL | YouTubeのサムネイルのURL |

### publishedType
公開タイプを表します。
- 1...MIMIさんのチャンネルで公開
- 0...他チャンネルへの提供
- -1...先行公開などによる仮掲載（この場合、情報の正確性は保証されていません）

### vocal, illustrations, movie
それぞれ、YouTube動画のタイトル・説明文などから解釈し、リストとして格納しています。
※ illustrationsは、イラスト等（illustration / Animation / Photo）の方の名前を掲載しています。

### bpm
手作業で計測しています。
計測には[bpmカウンター](https://bpm.mononichi.com/)を使っています、ありがとうございます。

途中でbpmが変わる曲は、原則としてサビのbpmを使用します（今のところ想定していません）。

### mainKey
曲の主なキーを手作業で判断しています。
- 正の値の場合は長調、負の値の場合は短調
- 絶対値がMIDIのノートナンバーで、60~71の範囲
- 原則としてサビのキーを掲載

### chordRate6451, chordRate4561
6451進行（小室進行）、4561進行が曲全体の中で占める割合を手作業で判断しています。
原則として0.05（5%）刻みで表記します。
全体を聴く中の感覚で判断しているため、誤差がないことは保証できません。

### mainChord
サビで主に使用されるコードを掲載します。`6451`, `4561`などと表記します。

また、例として`6系他`は、VIから始まるコードで、他の具体的な進行に分類できないものに付けています。
この分類方法が正しいかは分かりません。

### pianoRate
曲全体を通して、ピアノがどのくらい使用されているかを5段階（整数）で掲載します。
- 数字が大きくなるほどピアノの使用度合いが高い
- MIMIさんの曲における平均を基準（3）としている

判断の大まかな基準は以下の通りです。
- 5 ... 常にピアノを使用・他の楽器は少なめ
- 4 ... ピアノ主体だが、他の楽器もある
- 3 ... 伴奏など、一部分でピアノが主体となっている
- 2~1 ... あまりピアノが使用されていない・他の楽器が主体

### modulationTimes
曲中の転調回数を整数で掲載します。
使われた調の種類数をカウントし、同じ調が再度登場した際は重複してカウントしません。

### comment
曲を聴く中での特徴・感じたことなどです。
個人的なメモ感覚なので、伝わりづらい内容があるかもしれません、すみません。


## 分析データ
サイト内でデータを確認できるほか、[スプレッドシート](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1bjRMn7tLKXn1FWhj7Khzpy60J4ba2wbKZ82iLerU-tA/) に曲一覧を掲載しています。
